リスク管理プロセスの中のリスクの特定について見ていきましょう。
これは、組織に存在するセキュリティリスクを洗い出すプロセスのことをいいます。
具体例で見ていきましょう。
例えば、あるソフトウェア開発プロジェクトにおいて、リスクの特定を行う場合を考えてみます。
まず、プロジェクトマネージャーは開発チームやステークホルダーとミーティングを行い、プロジェクトの目的、範囲、予算、スケジュールなどを確認します。
次に、潜在的なリスクを洗い出していきます。
例えば、開発チームのメンバーが予定通りに作業を完了できないリスク、必要な技術スキルを持つ人材が不足するリスク、仕様変更によりスケジュール
が遅延するリスク、予算超過のリスク、競合他社が先に類似製品をリリースするリスクなどが考えられます。
さらに、過去のプロジェクトで発生したリスクを参考にするというのも有効です。
例えば、前回のプロジェクトでは、開発環境のセットアップに予想以上の時間がかかり、スケジュールに影響があったといった情報を活用することで、
類似のリスクを見落とさないようにできます。
ということで、リスク管理の中でまず特定するというところですね。
これが重要になってきます。
組織の資産、脅威、脆弱性などなどを洗い出して、リスクシナリオを特定するということをしておきましょう。